1、如何新建文件、新建目录、复制文件、重命名文件、移动文件、删除文件、删除目录？

2、ls –l 输出的第一列是什么意思？

3、ls 如何按文件大小排序？按修改时间排序？反序列出？递归目录列出文件？

4、如何查看目录下的隐藏文件？
隐藏文件是 . 开头， grep or ls -a

5、如何把目录打包成tar.gz、tar.bz，以及解包？
	# tar -cf all.tar *.jpg 
	　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包,-f指定包的文件名。
	# tar -rf all.tar *.gif 
	　　这条命令是将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去。-r是表示增加文件的意思。
	# tar -uf all.tar logo.gif 
	　　这条命令是更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，-u是表示更新文件的意思。
	# tar -tf all.tar 
	　　这条命令是列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件的意思 
	# tar -xf all.tar 
	　　这条命令是解出all.tar包中所有文件，-x是解开的意思
	# tar -czf all.tar.gz *.jpg 
	　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，包名为all.tar.gz 
	# tar -xzf all.tar.gz 
	　　这条命令是将上面产生的包解开
	# tar -cjf all.tar.bz2 *.jpg 
	　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，包名为all.tar.bz2 
	# tar -xjf all.tar.bz2 
	　　这条命令是将上面产生的包解开。
	
	-c: 建立压缩档案 
	-x：解压
	
	-t：查看内容 
	-r：向压缩归档文件末尾追加文件 
	-u：更新原压缩包中的文件  

	-z：有gzip属性的 
	-j：有bz2属性的 
	-Z：有compress属性的 
	-v：显示所有过程 
	-O：将文件解开到标准输出 

6、如何查看文件行数、字符数？
wc -[l c m L] 行数 字节数 字符数 最长行的长度 

7、如何获取文件的前10行？后10行？
head  tail

8、如何查看进程实时所占内存、cpu？
top

9、如何查看有几个cpu？查看内存大小？查看硬盘空间？查看目录大小？
	1. 查看物理CPU的个数
	#cat /proc/cpuinfo |grep "physical id"|sort |uniq|wc -l
	 
	2. 查看逻辑CPU的个数
	#cat /proc/cpuinfo |grep "processor"|wc -l
	 
	3. 查看CPU是几核
	#cat /proc/cpuinfo |grep "cores"|uniq
	 
	4. 查看CPU的主频
	#cat /proc/cpuinfo |grep MHz|uniq

10、如何查看ip、设置ip？
ifconfig eth0 192.168.1.117 netmask 255.255.255.0

11、如何查看自己输入命令的历史？
ctrl+R

12、命令行清屏和翻页的快捷键？
ctrl+l pageup

13、如何查看时间、设置时间？
date
date --set “07/07/06 10:19" （月/日/年时:分:秒）
tzselect  时区设置

14、如何新建用户、设置密码？
useradd
passwd
userdel -r [username]


15、如何建立文件和目录的软链接？
ln -s abc cde   建立abc 的软连接
ln abc cde      建立abc的硬连接，


16、如何把软件源修改成mirrors.hust.edu.cn？
	centos
	备份：mv /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup
	下载对应版本repo文件, 放入/etc/yum.repos.d/(操作前请做好相应备份)，到163镜像源下载相应的文件，放入即可。
	运行yum makecache生成缓存。
	
	ubuntu
	mv /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.backup

17、如何安装gcc？


18、命令行如何重启、关机？
init 0 、shutdown
init 6 、reboot

19、如何使用grep从文件中搜索内容“Dian”？
grep dian

20、如何使用find查找目录下的txt后缀的文件？
find ./ -name *.txt

21、定时任务：如何实现3秒后命令行打印一句话“What a genius！”
LINUX中，周期执行的任务一般由cron这个守护进程来处理[ps -ef | grep cron]

cron读取一个或多个配置文件，这些配置文件中包含了命令行及其调用时间。

    Minute    at now + 5 minutes   任务在5分钟后运行

　　Hour      at now + 1 hour      任务在1小时后运行

　　Days      at now + 3 days      任务在3天后运行

　　Weeks     at now + 2 weeks     任务在两周后运行

　　Fixed     at midnight          任务在午夜运行

　　Fixed     at 10:30pm           任务在晚上10点30分



